爾時世尊入諸菩薩所行無礙諸法門經淨諸開士嚴妙道場十力無畏智慧成就獲得自在總持印門分別諸辯大神通門轉不退轉無生法輪通達諸法法同於一相於一相法不生分別知諸眾生根性無礙善能觀察諸法實相破壞一切諸魔境界入於通達善思惟門能除一切煩惱諸見無礙智慧善權方便
一切佛法平等無二受持諸佛智慧之門演說諸法如真實相憶想取相入平等門入深因緣成就功德莊嚴佛身身口意業念意進持顯示四諦分別妙慧化聲聞故身心寂靜化緣覺故得一切智化大乘故入一切法得自在智讚歎如來諸功德故如是等門宣說開示教導分別

時佛說是大集經時。於此東方自然出現大金色光。照此三千大千世界靡不周遍。除佛光明其中所有日月釋梵護世天王。諸龍鬼神乾闥婆。阿修羅．迦樓羅．緊那羅．摩睺羅伽。所有光明悉不復現。諸牆壁等樹木叢林。小山大山。目真鄰陀山。鐵圍山。大鐵圍山。及國土中間其
光徹照。若此世界所有地獄皆蒙其光。其中眾生光觸身時。除一切苦受微妙樂。

爾時佛前大眾之中。其地自然出六十億淨妙蓮華。好香流布種種莊嚴。諸華雜色悅可眾心。其華各有億百千葉。以寶羅網彌覆其上。華質柔軟猶如天衣。其有觸者受妙快樂是一一華所出諸香。遍滿三千大千世界。是世界中若天若人。所有諸香悉滅不熏。諸龍八部聞其香者。皆
得妙喜漸離煩惱。爾時尊者阿難見是金色光明及諸蓮華白佛言。世尊。今此瑞應誰之所為。有是光明及諸蓮華。佛告阿難。有菩薩摩訶薩名無盡意。在此東方。與六十億諸菩薩俱。眷屬圍繞欲來至此故先現瑞。

未久之間。時無盡意即以神力。感動此地令大震動。放無量光雨種種華。億那由他諸天人等。作百千伎樂。與六十億諸菩薩眾周匝圍繞來至佛所。至佛所已尋於佛前住虛空中高七多羅樹。合掌向佛出微妙音。其聲遍聞大千世界。即以偈頌而讚歎佛。

清淨永離垢 勇健除諸欲 能滅眾塵勞 而得淨妙眼三垢荒穢等 善斷吐洗滅 一切皆無餘 稽首大慈覺

除去諸怖畏 善滅無明網 十力聖主王 邪論不能伏外道異見人 皆悉懷怖畏 猶如師子王 獨步無所懼

正覺淨光明 無垢普照曜 天人世間中 能離一切闇除盡眾闇冥 無有無明網 其光常明淨 如日出雲霧

諸有之淵海 無明闇甚深 其中多覺觀 勇溢而波浪不從他聞法 自然到彼岸 如蓮華在水 行世不染污

諸有之淵海 無明闇甚深 其中多覺觀 勇溢而波浪不從他聞法 自然到彼岸 如蓮華在水 行世不染污

一切諸法本 其性無有我 譬如山谷響 皆從眾緣生眾生本無性 無作無受者 而能為此故 生於大慈悲

秋月草木零 盛熱河池竭 比智知世法 遷動不常住愚人所親近 聖智所呵棄 解法不牢固 獨拔渡有流

其面目開明 譬如優缽羅 微妙甚清淨 過百千日月所有過去世 及現在眾生 一切所讚歎 如來悉堪受調不調伏故 除熱得清涼 是故我今日 稽首無上尊

度世增上福 功德無有極 如人中牛王 頂禮佛福田

爾時無盡意菩薩以如實讚讚歎佛已從空中下。及六十億諸菩薩眾頂禮佛足。禮佛足已右遶三匝。於華臺上結加趺坐。

爾時舍利弗白佛言

世尊。是無盡意菩薩摩訶薩。從何處來。佛號何等。世界何名。去此遠近。

佛告舍利弗。汝可自問。無盡意當為汝說。

時舍利弗。敬順佛教問無盡意。唯善男子從何處來。佛號何等。世界何名。去此遠近。

無盡意言。唯舍利弗。有來想耶。

舍利弗言。唯善男子我知想已。

無盡意言。若知想者應無二相。何緣問言從何處來。

唯舍利弗。有來去者為和合義。如和合想。是無合無不合。無合無不合即不去不來。不去不來者是聖行處。

唯舍利弗。有來去者即是業相。如業相無作無非作。無作無非作即不去不來。不去不來者是聖行處。

唯舍利弗。有來去者是國土相。如國土相。無國土無非國土。無國土無非國土即不去不來。不去不來者是聖行處。

唯舍利弗。有來去者即是緣想。如緣想無緣無非緣。無緣無非緣即不去不來。不去不來者是聖行處。

唯舍利弗。有去來者即因等生相。如因相。無因無非因。無因無非因即不去不來。不去不來者是聖行處。

唯舍利弗。有去來者即是文字語言。如文字相。無文字無非文字。無文字無非文字即不去不來。不去不來者是聖行處。

舍利弗言。唯善男子。汝今所說微妙事相。吾從昔來所未曾聞。向之所疑當還啟請。

如主關人。若見空行若見擔者。即應詰問。汝所齎持悉是何物。若知種稷應收其稅。唯善男子。我等如是。從他聞法隨音聲解以自照心。是故我今應當諮稟。汝等大士。為護大乘出生無量聲聞緣覺。唯善男子。願為分別說其來處。

無盡意言。唯舍利弗。汝今自可諮請如來。如來當說斷汝疑網

時舍利弗。即白佛言。唯願世尊。說是菩薩從何處來佛號何等世界何名去是遠近。若聞彼佛及世界名。則令無量無邊菩薩莊嚴菩提。

佛告舍利弗。諦聽諦聽善思念之。吾今當說彼土功德及佛名號。汝聞是時勿懷疑懼。應當一心信受奉持。

時舍利弗。聞是語已。讚言善哉善哉。世尊。願時宣說。我當一心頂戴受持。佛告舍利弗。東方去此度十恒河沙國土微塵等世界。彼有世界名曰不眴。是中有佛號曰普賢如來應正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊今現在。舍利弗。其土無有聲聞緣覺。乃至不
聞二乘之聲。一切聖眾純是菩薩。已於過去久修德本。善業成備布施調伏。自守防護戒忍多聞。心不放逸安住功德。切成就。威儀成就忍力無礙於無上道堅固精進所修善根一諸禪解脫三摩婆提遊戲神通大智照明善分別知一切諸法所懷慈心等如虛空大悲堅固拯濟眾生常行喜心
令彼同歡所有捨心善滅憎愛魔網諍訟悉使無餘善解眾生諸根所趣隨其根量授與法財其心平等如地水火風能壞一切外道異論摧伏敵陣建立勝幡。入深佛法十力無畏於諸大眾心無所懼常觀甚深十二因緣離有無見行於中道。我及我所眾生壽命養育士夫作者受者斷常有無一切諸見結
縛因緣皆滅不起總持王印而以印之所有辭辯分別敷演那由他劫說不可盡得大神力感動無量無邊佛土於諸佛土善能往來斷除瞋怖憍慢放逸其所演說如師子吼一切眾生怨親中人悉皆安止究竟涅槃法雲垂布以興雷震三明解脫以為電光無上法雨以為甘露能惠法財三寶不斷內外清淨譬
如寶珠相好殊勝最上無比以諸善根瓔珞其身。佛法灌頂得補處位善能分別諸眾生行隨而調伏令得解脫能淨道場坐師子座於諸法中得無所畏能自變形猶如佛身一切佛事悉能示現心得自在轉於法輪舍利弗彼土純有如是菩薩摩訶薩等以為眷屬

爾時大會聞佛稱讚彼菩薩眾功德智慧踊躍歡喜 以天優缽羅華 拘物頭華 波頭摩華 分陀利華 曼陀羅華 散無盡意及諸菩薩 異口同音作如是言 我等今日快得善利 得見如是諸正士等 禮拜供養恭敬圍遶 若有眾生聞其名者 亦得如是無量善利 若聞讚歎稱其功德 悉
皆當發無上道心 說是語時大會中有三百六十萬眾生發阿耨多羅三藐三菩提心

佛告舍利弗 彼佛世界無三惡道及其名字亦無邪行越戒之名越戒之名又無女人慳貪嫉妒破戒瞋恚懈怠亂心愚癡之名及以障礙蔭蓋集名眾生根等無上中下純是一乘無大小名 佛土無有淨穢之名 亦無三寶差別之稱不聞飢渴飲食之聲 及我我所遮護之名無諸魔網妄見集名

彼佛世界平坦廣大 一日月照周匝六十億百千那由他由延 是希有事是彼菩薩本願所致其土平正猶如手掌 琉璃眾寶雜廁共成 其地柔軟猶如天衣 若有觸者受微妙樂 寶樹莊嚴行伍相當 寶繩連綿以界八道 所有諸華常自開敷 亦無石沙荊棘穢惡 所有諸山純以眾寶而挍飾
之人天無別法喜禪味以為飲食其土無有王者之名 唯除普賢如來法王

彼佛世尊及諸菩薩 不以文字而有所說 彼諸菩薩唯修觀佛 諦視無厭 目不曾眴 即便能得念佛三昧悟無生忍 是故彼土名曰不眴

云何念佛

謂不觀色相出生種性過去淨業是時心中不生自高不觀現在陰界諸入見聞覺知心意識等無有戲論生住滅相不取不捨不念不思不觀思想及非思想不分別想法想己想無一異想境界功德內外中間不起覺觀始終之念不觀形貌威儀法式不觀戒定智慧解脫解脫知見十力無畏不共之法

正念佛者 不可思議 不造行不作想無所念無思處無陰入界生住滅想無有處所非無處所 非動非住非色非識非想非受非行 於識不生識知於地水火風不生識知眼色耳聲鼻香舌味身觸心法亦復如是

如是不緣一切境界不生諸相我及我所不起見聞覺知之想究竟能到一切解脫心心數法滅不相續淨諸憶想非憶想等善除愛恚滅因緣相此彼中間悉斷無餘是法清淨無文字故法無歡喜不動轉故 法無有苦不味著故法無燋熱本寂滅故法無解脫性捨離故法無有身離色相故 法無受相無有我
故 法無結縛寂無相故 法相無為無所作故 法無言教無識知故法無始終無取捨故法無安止無處所故法無始終無取捨故法無有作離受者故法無有滅本無生故心數思惟所緣住法不取其相不生分別不受不著不然不滅不生不出法性平等猶如虛空過於眼色耳聲鼻香舌味身觸心法

是名菩薩念佛三昧菩薩得是念佛三昧 一切法中得自在智陀羅尼門 聞佛所說悉能受持終不忘失 亦得曉了一切眾生言辭音聲無礙辯才

舍利弗 彼普賢如來 不如此土以二因緣演說正見 所謂從他聞聲內正憶念 彼諸菩薩當見佛時 尋能分別諸深妙義 具足成就六波羅蜜

何以故若不取色相即是具足檀波羅蜜若除色相即是具足尸波羅蜜若觀色盡即是具足羼提波羅蜜若見色寂滅即是具足毘梨耶波羅蜜若不行色相即是具足禪波羅蜜若不戲論色相即是具足般若波羅蜜

是諸菩薩即觀佛時尋具如是六波羅蜜得無生忍

舍利弗諸佛世界嚴淨微妙少有如彼普賢如來不眴世界

時無盡意語舍利弗大德今者頗欲得見不眴世界普賢世尊及大眾不 舍利弗言 唯然欲見令此大眾增長善根

時無盡意即入菩薩示現一切佛土三昧入三昧已令此大眾及舍利弗尋見彼土普賢如來及其大會見是事已即從座起合掌遙禮彼佛大眾

此會大眾以佛世尊及無盡意神通道力得微妙華世所希有其華色香未曾見聞自然滿掬遙散東方以用供養普賢如來華尋遍至彼佛世界普賢如來及其大眾彼諸菩薩見是華已白佛言 世尊是華嚴麗世所希有為從何處而來至此

彼佛答言 是無盡意在娑婆世界是中亦有十方世界諸來菩薩而共聚集能仁佛所供養恭敬尊重讚歎聽佛世尊說大集經是其大眾所散之華

彼諸菩薩復白佛言 其佛世界在何方面去是遠近 彼佛答言 諸善男子在此西方去是佛土十恒河沙世界微塵等國 彼有世界名曰娑婆 諸菩薩言 願樂欲見釋迦文佛及其大眾

爾時普賢如來尋放大光其明徹照此佛世界 彼諸大眾因佛光明悉得遙見娑婆世界釋迦文佛及諸大眾 見已歡喜合掌恭敬作如是言 希有世尊其土菩薩一切大眾從何所來而作此集遍滿其界間無空處

彼佛答言 諸善男子其諸大眾悉從十方無量世界而來集會諮啟聽受甚深妙法

